Der Grundsatz ist unbestritten:
Die Biodiversität ist die zentrale
Lebensgrundlage für uns Menschen.
Aber ob Bund und Kantone genug
tun für den Erhalt der Natur
und der Artenvielfalt,
da gehen die Meinungen auseinander.
Braucht es vielleicht
mehr Gelder und Schutzflächen?
Darüber müssen wir sprechen -
das ist die "Abstimmungs-Arena".
Heute in der "Abstimmungs-Arena"
zur Biodiversitäts-Initiative:
Albert Rösti.
Er vertritt die Position von
Bundesrat und Parlament und sagt:
"Die Initiative
ist zu starr formuliert
und schränkt die Kantone
und Gemeinden massiv ein."
"Unsere heutigen Instrumente
zur Förderung der Biodiversität
sind ausreichend."
Urs Leugger, Geschäftsleiter
Pro Natura, sagt:
"Die Schweiz unternimmt zu wenig
für den Schutz der Biodiversität."
"Wir haben als Gesellschaft
die Aufgabe,
unsere Lebensgrundlage zu schützen -
auch für zukünftige Generationen."
Jacqueline de Quattro,
Nationalrätin FDP, sagt:
"Die grösste Gefahr für die
Biodiversität ist der Klimawandel."
"Doch die Initiative gefährdet
den Ausbau der erneuerbaren Energien
und schadet damit dem Klimaschutz."
Beat Flach,
Nationalrat GLP, sagt:
"Biodiversität und Klimaschutz
schliessen sich nicht aus."
"Im Gegenteil: Wir können
die Natur in der Schweiz
für die Energiewende nutzen
und sie gleichzeitig schützen."
Ausserdem für die Initiative:
Regina Fuhrer, Biobäuerin
und Grossrätin SP Kanton Bern.
Und gegen die Initiative:
Markus Ritter,
Präsident Schweizer Bauernverband
und Nationalrat Die Mitte.
Die "Abstimmungs-Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen,
liebe Zuschauer/-innen.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen zu Hause,
hier in der Runde und im Publikum.
Wir haben junge Leute,
z.B. aus der dritten Oberstufe
der Schule Spreitenbach.
Und Schülerinnen und Schüler
aus dem Gymnasium Liestal.
Die "Arena" geht voll
in den Abstimmungsmodus.
Zwei gewichtige Vorlagen stehen an,
über die wir am 22. September
abstimmen.
Die Biodiversitäts-Initiative
und die Reform
der beruflichen Vorsorge.
Über die Natur und die Artenvielfalt
sprechen wir heute Abend.
Nächste Woche dann
über die zweite Säule.
In diesen Sendungen
werden die Redezeiten gemessen:
Blau für die Ja-Seite
und rot für die Nein-Seite.
Da gehört auch der Bundesrat dazu
und das Parlament.
Es freut mich sehr, dass sich
der zuständige Bundesrat,
der selbst Ingenieur-Agronom ist,
heute Abend der Debatte stellt.
Wir beginnen gleich mit
dem Eins-zu-Eins und Albert Rösti.
Guten Abend, Herr Bundesrat.
- Guten Abend, Herr Brotz.
Am Anfang habe ich eine Schätzfrage.
Vielleicht wissen Sie es auswendig.
Wie viel Prozent der Insektenarten
in der Schweiz sind gefährdet
oder potenziell gefährdet?
Ich weiss, dass es
bei den Gesamtarten 30 % sind,
bei den Insekten etwas mehr.
Knapp 60 % sind laut Bundesamt
für Umwelt gefährdet
oder potenziell gefährdet.
125 Arten gelten laut Akademie
der Naturwissenschaften
als ausgestorben.
Dazu gehört auch dieses
prächtige Exemplar:
die grosse Zangenlibelle.
Die sieht ein bisschen so aus
wie ein Helikopter.
Bis 1970 war sie in der Schweiz
weit verbreitet.
Es gibt faktisch auch bei uns
ein dramatisches Insektensterben.
Weniger Insekten bedeutet
weniger Nahrung für die Vögel,
aber auch weniger Bestäubung
der Blüten
und damit auch weniger Nahrung
für uns alle.
Diese Libelle
steht doch symbolisch dafür,
wie es um die Biodiversität steht,
nämlich schlecht.
Das ist alarmierend, oder?
Die Libelle steht dafür,
dass die Massnahmen des Bundes
in den letzten 20 Jahren
und auch die zukünftigen Massnahmen
wirken,
denn die Libellenarten,
die Anzahl Arten und die Amphibien
haben zugenommen.
Sie haben es richtig gesagt:
Bis in die 70er-Jahre ...
Von 1900-1970 hatten wir ein
massives Bevölkerungswachstum,
entsprechend auch den Zubau
von Infrastrukturen.
Damit hat Biodiversität gelitten.
Dem hat man lange
zu wenig Beachtung geschenkt,
weil mehr Leute da waren,
auf knappem Boden.
Seit 20 Jahren aber
ist man sehr intensiv daran.
Die Agrarpolitik hat sich gewandelt.
Sodass wir heute 30 %
gefährdete Arten haben.
Aber die Situation
konnte stabilisiert werden.
Die Biodiversität
ist für mich sehr wichtig.
An diesem Beispiel sehen wir,
dass wir durchaus auch Erfolg haben
mit den bestehenden Massnahmen.
Sie sagen, es gebe
in unseren Schutzgebieten
wieder mehr Libellen und Amphibien.
Aber auch Tiere,
die ganz verschwunden sind.
Z.B. Bartgeier, die Sie gerne
immer wieder erwähnen.
Trotzdem schreibt Ihr Bundesamt
für Umwelt Folgendes:
Der Bartgeier ist ja wieder heimisch
mittlerweile.
Die Störche auch -
man könnte noch weitere nennen.
Das werde heute Abend
noch viele Tiere vorkommen.
Konzentrieren wir uns auf
die Aussage des Bundesamtes:
Ihr Bundesamt spricht Klartext.
Bei Ihnen
hat man manchmal das Gefühl,
Sie beschönigen die Situation.
- Nein, absolut nicht.
Das wurde im Zusammenhang
geschrieben,
als der Bundesrat sagte,
die Biodiversitäts-Initiative
ginge zu weit.
Das war bei meiner Vorgängerin
Bundesrätin Sommaruga.
Auch sie sagte,
man müsse diese Initiative ablehnen.
Weil sie zu starr ist,
keine Güterabwägung
zwischen Schutz und Nutzen zulässt.
Der Bundesrat sagte damals,
man wolle mehr Mittel
für die Biodiversität einsetzen.
In diesem Zusammenhang
muss dieser Satz gesehen werden.
Ich vertrat vor dem Parlament
damals auch den Gegenvorschlag.
Man findet ihn immer noch
auf Ihrer Internetseite.
Das ist keine Beschönigung.
Wir löschen keine Dokumente
oder verschweigen sie.
Wir bieten Transparenz.
Das Parlament hat sich gegen
den Gegenvorschlag entschieden.
Man soll sich auf die bestehenden
Massnahmen konzentrieren.
Wir werden gestützt auf diesen Satz
des Bundesamtes für Umwelt
einen zweiten Aktionsplan
formulieren.
Auch wenn diese Initiative
abgelehnt wird,
werden wir Massnahmen treffen.
Auch um dem Insektensterben
Einhalt zu gebieten.
Das ist ganz wichtig:
Die Initiative
geht dem Bundesrat zu weit.
Er steht aber hinter
einer guten Artenvielfalt,
weil das für das Leben wichtig ist.
Und wird weiterhin Massnahmen
ergreifen.
Bundesrat und Parlament sagen:
Wird die Initiative angenommen,
würden die Energieversorgung,
die Landwirtschaft oder auch
die Siedlungsentwicklung
stark eingeschränkt werden.
Bleiben wir
bei der Energieversorgung.
Im Juni sagte das Stimmvolk mit 69 %
Ja zum Stromgesetz.
Das sieht schnellere
Bewilligungsverfahren vor.
Jetzt liest man Folgendes:
Sie als Energieminister
und Stromgeneral -
Ja oder Nein?
Wird der Stecker gezogen?
Ja, für gewisse Projekte schon.
- Für welche?
Z.B. für Projekte des runden Tisches
von 16 Projekten.
Staumauern, z.B. das Trift-Gebiet
oder im Gornergletscher,
sollen erhöht werden.
Da geht es v.a.
um Gletschervorfelder.
Es können auch andere sein,
ausserhalb dieser 16 Projekte.
Man muss ja weiterfahren.
Die Gletschervorfelder
sind im Stromgesetz ...
Sie sind durchaus
wertvolle Landschaften -
das bestreite ich nicht.
Aber in Abwägung
mit der nötigen Stromproduktion
kann man Ausnahmen machen.
Mit der Initiative
wäre das deutlich schwieriger.
Die Initianten sagen,
an den Regeln von heute,
wenn es um die Interessenabwägung
zwischen der Energieversorgung und
dem Natur- und Landschaftsschutz
gehe, ändere sich nichts.
Die Initianten
reden ihre Initiative sehr klein.
Die Initiative
verlangt ganz klar mehr Schutz.
Die bestehenden Schutzgebiete,
v.a. Landschaftsschutzgebiete,
Inventar des Landschaftsschutzes
und schöne Naturdenkmäler -
das soll stärker werden.
Dieser Schutz gilt heute
v.a. für Bundesprojekte.
Dieser soll in Zukunft auch
für kantonale und Gemeindeprojekte
gelten.
Man will mehr Fläche schützen.
Ich stelle
in der aktuellen Regelung fest,
dass wir schon grosse Probleme
haben, die bestehenden Projekte,
wie Wasserkraft
und alpine Solaranlagen ...
Bei den bekannten Beispielen
wie Gondo oder Grengiols
hatten wir Einsprachen
aufgrund von Schutzanliegen.
Schon heute sind diese
sehr schwierig zu realisieren.
Wenn wir die Bedingungen
noch strenger machen,
können wir uns das nicht leisten,
wenn wir die
Stromversorgungssicherheit
gewährleisten wollen in der Schweiz.
Sie sagen, es wird auch
für die Landwirtschaft schwieriger.
Oder die Ernährungssicherheit
sei sogar gefährdet,
weil weniger Fläche
gebraucht werden könne.
Der Bundesrat
schrieb jedoch vor zwei Jahren
in einer Antwort auf einen Vorstoss
im Parlament Folgendes:
Eigentlich ist es also umgekehrt.
Die Biodiversität
gewährleistet die Inlandproduktion.
Diese Initiative stärkt doch
die Ernährungssicherheit?
Weder der Bundesrat
noch die Mehrheit des Parlaments
stellen die Biodiversität
irgendwie infrage.
Ohne Bestäubung
haben wir ein Problem
mit dem Leben auf diesem Planeten.
Das ist keine Frage.
Die Frage, die sich hier stellt,
ist der Erhalt
der fruchtbaren Böden.
Ob noch weitere Prozent
als Biodiversitätsförderfläche
ausscheiden,
nachdem die Landwirtschaft
heute schon 1/5 der gesamten Fläche
statt die vorgeschriebenen 7 % ...
- 19,3 %.
... fast 20 % solcher Flächen macht,
sollten wir nicht noch mehr Fläche -
was diese Initiative
natürlich will -
mehr Fläche ausschliessen,
auf der man nicht produzieren kann.
Denn was ist die Folge?
Am Schluss müssen wir bei einem
tiefen Selbstversorgungrad von 50 %
mehr Produkte importieren.
Auch diese
werden irgendwo produziert.
Biodiversität ist letztlich
auch eine globale Angelegenheit.
Wenn diese importiert werden
und am Schluss mit weniger scharfen
Produktionsstandards
produziert werden, haben wir hier in
der Schweiz weniger Nahrungsmittel,
weniger Versorgungssicherheit.
Die Gesamtbilanz
für die Biodiversität,
auch wenn sie in der Schweiz
etwas besser ist,
ist dann sogar negativ.
- Danke, Herr Bundesrat.
Das Eins-zu-Eins mit der Gegenseite,
konkret mit Urs Leugger
als Geschäftsleiter von Pro Natura
in etwa 20 Min.
Herr Leugger, der Bund investiert
schon jetzt jährlich 600 Mio. Fr.
in die Biodiversität.
Es gibt einen Aktionsplan
von Bund und Kantonen.
Warum unterstellen Sie Herrn Rösti,
er mache zu wenig?
Wenn man
die finanziellen Mittel anschaut,
kann ich das an einem Beispiel
sehr anschaulich darlegen.
Die finanzielle Mittel,
die der Bund heutzutage
für den Schutz und die Förderung
der Biodiversität aufwendet,
reichen bei Weitem nicht.
Schauen wir die Biotope
von nationaler Bedeutung an:
Das sind Naturperlen der Schweiz.
Das sind nicht einmal 2 %
der Landesfläche der Schweiz.
Hier reden wir z.B. vom Val Roseg
oder von der Greina-Ebene.
Das Geld,
das der Bund zur Verfügung stellt,
um diese Naturperlen der Schweiz
fachgerecht zu pflegen
und zu unterhalten, reicht
nicht einmal, um das zu realisieren.
Das zeigt sehr anschaulich, dass
die finanziellen Mittel des Bundes
für die Förderung der Biodiversität
hinten und vorne nicht reichen.
Jacqueline de Quattro ist bei uns,
FDP-Nationalrätin aus der Waadt
und Vizepräsidentin
vom Dachverband der Wirtschaft
für erneuerbare Energien.
Man hat immer gesagt, der
Umweltschutz sei in der DNA der FDP.
Aber die Biodiversitäts-Initiative
ist Ihnen dann doch zu grün.
Nein, man muss schauen,
wie man diese Biodiversität schützt.
Ist es tatsächlich
mit sehr viel mehr Fläche?
Die Initianten stützen sich ja
auf das Abkommen von Montreal,
das die Schweiz
im Grund schon unterstützt.
Was wollen sie? "Thirty by thirty."
30 % der Fläche der Schweiz
soll für die Biodiversität
bis 2030 reserviert werden.
Das ist in sechs Jahren.
Das ist mehr als zwei, drei Kantone
zusammengenommen.
Wenn man das so umsetzt, haben wir
wirklich Interessenskonflikte
mit anderen wichtigen Sachen.
Nachhaltigkeit
in der Stromproduktion,
der Herr Bundesrat hat das gesagt.
Auch Wohnungen -
Siedlungen, in denen man noch zu
einem anständigen Preis wohnen kann.
Und natürlich
auch die Landwirtschaft,
das haben Sie sehr gut illustriert.
Wo soll dann eigentlich noch
angebaut werden?
Ich bin überzeugt davon,
dass man mehr tun kann.
Aber man sollte mehr auf Qualität
statt auf Quantität setzen.
Diese 30 %,
das ist eine Zahl, die heute Abend
noch sehr umstritten sein wird.
Ich verspreche es Ihnen.
Ich möchte aber zuerst noch
Beat Flach vorstellen.
Er ist Nationalrat der GLP
aus dem Aargau
und u.a. Mitglied des Stiftungsrats
der Stiftung Landschaftsschutz,
die zu den Initiantinnen gehört.
Bei dieser Initiative geht es ja
nicht nur um die Biodiversität.
Es geht auch um Ortsbilder bis hin
zu Natur- und Kulturdenkmälern.
Was hat das
mit der Biodiversität zu tun?
Das gehört natürlich zusammen.
Der Schutz der Biodiversität,
unserer Lebensgrundlage,
und das baukulturelle Erbe,
das wir haben,
Unsere Perlen, die wir in der
Landschaft und den Städten haben,
das gehört zusammen.
Es war der Wille der Initianten, das
mit in die Verfassung aufzunehmen,
wo es auch hingehört.
D. h. aber nicht, dass man dann
alles unter Schutz stellt
oder eine Käseglocke darüberstülpt.
Das war niemals die Absicht.
Das wurde auch in der Kommission nie
so diskutiert.
Sondern man will die Kulturgüter,
die man hat, etwas besser schützen.
Niemand will z.B.
eine Photovoltaikanlage
auf die Kapellbrücke bauen.
Es gibt sehr viele Beispiele dafür,
dass Schutz und Nutzen
zusammen möglich ist.
Als Präsident der Stiftung Natur und
Wirtschaft durfte ich diese Woche
eine grosse Kiesgrube
im Kanton Aargau
mit einem Zertifikat auszeichnen.
Ganz hervorragend, es wird Kies
abgebaut - wirtschaftlich genutzt -,
aber gleichzeitig die Biodiversität
gefördert.
Zu einem grossen Teil einfach
freiwillig, weil sie das gut finden,
was sie das tun wollen.
Insgesamt passiert in diesem Bereich
aber viel zu wenig.
Das Gegeneinanderausspielen
von Schutz und Nutzen
und die Behauptung, dass wir das
dann nicht mehr tun können,
ist einfach nicht wahr.
Die Umweltverbände
haben sehr viel Geld investiert
in diesen Mantelerlass
des Stromgesetzes.
Wir haben miteinander gekämpft, weil
wir sagten, es sei unerlässlich,
das zu tun. Es sei alternativlos.
Wir brauchen beides.
Biodiversität
und erneuerbare Energien.
Pro und Contra
der Biodiversität-Initiative,
ich möchte Ihnen kurz
zwei weitere Gäste vorstellen.
Sie sind beide
vertraut mit der Thematik.
Beide haben sie grosse Ahnung
von der Landwirtschaft.
Regina Fuhrer und Markus Ritter.
Zuerst aber noch der Überblick,
was die Biodiversitätsinitiative
eigentlich will,
worüber wir am 22. September
eigentlich abstimmen.
Natur- und
Heimatschutzorganisationen
haben die Biodiversitäts-Initiative
lanciert.
Diese verlangt: Die zur Sicherung
und Stärkung der Biodiversität
erforderlichen Flächen und Gelder
müssen von Bund und Kantonen
zur Verfügung gestellt werden.
Zudem soll in der Verfassung
verankert werden,
dass etwa schutzwürdige Landschaften
und Ortsbilder -
sog. Schutzobjekte - bewahrt werden.
Damit erhebliche Eingriffe
in die Schutzobjekte des Bundes
möglich sind,
müssen überwiegende Interessen
von gesamtschweizerischer Bedeutung
vorliegen.
Bei kantonalen Schutzobjekten
müssten überwiegende Interessen
von kantonaler oder gesamt-
schweizerischer Bedeutung vorliegen.
Weiter verlangt die Initiative,
dass die prägenden Elemente
der Schutzobjekte -
der sog. Kerngehalt
der Schutzwerte -
ungeschmälert zu erhalten sind.
Auch ausserhalb der Schutzobjekte
sollen die Natur, die Landschaft
und das baukulturelle Erbe
geschont werden.
Markus Ritter, Präsident
des Schweizerischen Bauernverbandes
und Nationalrat der Mitte
aus St. Gallen.
Wie immer,
wenn Sie in den Ring steigen,
hat man das Gefühl,
es gehe um alles.
Um Sein oder Nichtsein
der Bäuerinnen und Bauern.
Ihre Seite, also die Gegner/-innen
der Biodiversitäts-Initiative,
arbeiten u.a. mit diesem Sujet:
Wo steht in dieser Initiative,
dass es um 30 % geht?
Im Initiativtext steht das nicht
drin, das ist richtig.
Es war aber so, dass der
bundesrätliche Gegenvorschlag
17 % Kerngebiet forderte.
Dazu die Vernetzungsgebiete.
Da sprach man von noch einmal
13 % oder 500'000 ha.
D.h. gesamthaft gesehen etwa 30 %,
das ist auch die Zahl von Montreal,
die man in diesem internationalen
Abkommen diskutiert.
Dieses "thirty by thirty", von dem
vorhin Frau de Quattro sprach.
Pro Natura forderte
in einer Medienmitteilung
vom Dezember des letzten Jahres
30 %.
Sie forderten den Bundesrat dazu
auf, das endlich umzusetzen
und sagten, wir hätten nur 8 %
der notwendigen Qualität.
Diese Aussage basiert auf
diesen Fakten, die nicht von uns,
sondern von entsprechenden Gremien
oder Pro Natura -
den Initianten selbst -
geschaffen wurden.
Ich habe es nachgelesen:
In dieser Medienmitteilung ging es
um das internationale Abkommen.
Nicht um die Initiative.
Am Schluss ging es darum, dass sie
den Bundesrat dazu aufforderten,
dass auch in der Schweiz umzusetzen.
Sie sagen, dass nur 8 %
die notwendige Qualität haben.
Die Differenz ist die Grösse
der Kantone Bern, Fribourg,
Solothurn und Neuenburg.
900'000 ha.
Das hat Pro Natura im September
selbst gefordert.
Wir haben das aufgenommen,
weil wir glauben,
dass Pro Natura repräsentativ
für die Initianten ist.
Urs Leugger, geht es um 30 %?
Ja oder Nein? - Nein.
Ich würde das gerne begründen.
Darf ich es einordnen?
Oder wollen Sie
zuerst noch Regina Fuhrer ...?
Machen Sie nur.
Ich würde das gerne kurz einordnen.
Ich bin froh, wenn ich das darf.
Es steht überhaupt nichts
über eine Flächengrösse
oder einen Flächenanteil
im Initiativtext.
Das ist einmal die erste Aussage.
Die zweite Aussage ist ganz wichtig,
wir hörten es schon von Beat Flach.
Es geht nicht
um einen Käseglockenschutz,
einen Käseglockennaturschutz.
Schutz und Nutzen
muss man miteinander kombinieren.
Das ist ganz zentral.
Jetzt komme ich
auf diese Medienmitteilung zurück,
die Herr Ritter so genüsslich
immer wieder in Erinnerung ruft.
Darin nahmen wir Bezug auf eine
Objektfestlegung des Bundesrats,
in der er festlegte, welche Objekte
dazu beitragen sollten,
dass dieses internationale Abkommen,
"thirty by thirty", ...
... dass diese Objekte
bei diesen Flächen
dazu gerechnet werden können.
Da haben wir festgestellt:
Das ist Etikettenschwindel.
Es sind Gebietstypen dabei,
die überhaupt nichts
mit der Förderung und dem Schutz
der Biodiversität zu tun haben.
Darauf haben wir hingewiesen.
Dass Gebietstypen
dazugerechnet werden,
die nicht den Kriterien
des internationalen Abkommens
entsprechen.
Wir wissen, es geht um den Schutz
unserer Lebensgrundlage.
Wenn man solche Zahlenspielereien
anstellt,
dann finde ich das absolut
verantwortungslos.
Dann nennen Sie uns doch eine Zahl,
die Ihnen genehmer ist.
8 % aktuell.
Nein, die Sie gerne hätten,
wenn es nicht 30 % sind.
Da sage ich nichts dazu, weil ...
Aber die Stimmbürger/-innen
hätten das gerne gewusst.
Das ist ganz bewusst
offen formuliert.
Im Wissen,
dass der Bundesrat und das Parlament
nachher den Auftrag haben, wenn
die Initiative eine Mehrheit findet,
die Umsetzung zu konkretisieren.
Ich nehme an,
das Parlament wird sich
bei der Ausgestaltung eines Gesetzes
nicht abstützen auf eine
Medienmitteilung von Pro Natura.
Ihre Behauptung, dass in der Schweiz
keine Lebensmittel mehr
produziert werden können,
fällt in sich zusammen.
Es ist so, dass Pro Natura,
federführend im Biodiversitätsteil,
ihre Forderungen
ins Parlament trägt.
Und das internationale Abkommen
geht auch in diese Richtung.
Diese Forderungen werden kommen.
Wird Initiative angenommen,
wären diese 30 % gefordert.
Das war auch im Gegenvorschlag.
Sie sollen auch
in den kantonalen Richtplänen
als behördenverbindlich
ausgeschieden werden
für die Nutzungsplanung.
Das würde auch
für die Wohneigentümer,
nicht nur für die Landwirtschaft,
massive Einschränkungen bringen.
Wenn man solche Vernetzungsgebiete
in den kantonalen Richtplänen
ausscheidet.
Regina Fuhrer, Bio-Bäuerin,
frühere Präsidentin
der Kleinbauernvereinigung
und von Bio Suisse, heute für die SP
im Grossen Rat in Bern.
Wir zeigen auch von der Pro-Seite
noch ein Sujet,
damit es ausgeglichen ist.
Sie sagen:
Aber wir brauchen auch
Bäuerinnen und Bauern,
die Land bewirtschaften
und Lebensmittel produzieren.
Denen wollen Sie es schwerer machen,
warum?
Selbstverständlich brauchen wir
Bauern und Bäuerinnen.
Wir sind sehr froh darum.
Wir wollen ihnen nicht
das Leben schwer machen.
Wir möchten unsere Lebensgrundlage
behalten.
Bei dieser Biodiversitäts-
Initiative ist wichtig:
Damit wir Lebensmittel
produzieren können,
brauchen wir
eine grosse Artenvielfalt,
eine lebendige Biodiversität.
Es geht nicht nur darum,
dass man auf der einen Seite
Biodiversitätsfläche hat
und auf der anderen
den Acker und das Feld.
Es geht darum, dass man auf dem Feld
die Artenvielfalt fördert.
Wenn man eine Handvoll Erde nimmt
und weiss,
welche Käfer und Insekten,
Mikroorganismen und Würmer
da drin vorhanden sind -
das ist unser Kapital.
Nur wenn wir das haben,
können wir weiterhin Lebensmittel
produzieren.
"Tschüss Lebensmittelproduktion"
ist für mich dann,
wenn die Artenvielfalt
in unserem fruchtbaren,
lebendigen Boden stirbt.
Da muss ich dagegenhalten.
Wenn man die Ziele von Pro Natura
umsetzt,
würde es uns 146'000 ha kosten,
wo wir produktive Flächen haben.
Wir haben einen Selbstversorgungs-
grad laut Bundesrat von unter 50 %.
Mehr als die Hälfte der Lebensmittel
muss man heute importieren.
Wir haben heute 90 % oder 190'000 ha
Biodiversitätsförderfläche.
Diese pflegen wir, sie ist uns
wichtig. Das gibt viel Arbeit.
Diese Fläche
ist nicht im Berggebiet.
Wir haben auch im Kanton Aargau
über 20 %, in Zürich 17 %.
Wir haben diese Flächen also auch
in den intensiven Gebieten.
Die Landwirtschaft
hat für die Nachhaltigkeit
in den letzten 25 Jahren
unheimlich viel getan.
Es ist mir wichtig, zu sagen:
Ich weiss, dass viele Bäuerinnen
und Bauern schon viel
für die Biodiversität getan haben.
Das ist gut so,
aber es reicht nicht.
Wir haben ein Artensterben,
eine Biodiversitätskrise.
Wir brauchen das,
damit wir weiterhin Lebensmittel
produzieren können.
Immer die Angst vor dem Import.
Solange wir es uns in der Schweiz
leisten können,
ein Drittel der Lebensmittel
wegzuschmeissen ...
Eine Karotte,
die etwas krumm gewachsen,
etwas zu gross oder zu klein ist,
nicht verkaufen zu können ...
Dann muss mir niemand sagen,
wir hätten eine Versorgungskrise.
Oder wir hätten keine
Versorgungssicherheit.
Dort muss man auch ansetzen.
Wir haben in der Bundesverfassung
den Auftrag explizit verstärkt,
die Ernährungssicherheit
zu gewährleisten.
Wir verlieren jedes Jahr
1 % Versorgungssicherheit.
Weil die Bevölkerung wächst,
man Land verbaut.
Schutz- und Nutzungsziele
müssen im Einklang sein,
so wie es auch der Bundesrat sagt.
Mit dieser Initiative baut man
die Schutzziele deutlich aus.
Urs Leugger, wir haben es gehört:
19,3 %.
Wir können die Zahlen nochmals
einblenden,
also ein Fünftel der Agrarflächen
machen solche Biodiversitätsflächen
schon aus.
Gesetzlich gefordert
wäre ein Mindestanteil von 7 %.
Die Bäuerinnen und Bauern
machen schon extrem viel,
mehr als sie müssten.
Warum immer gegen die Bauern?
Die Initiative richtet sich nicht
gegen die Bauern.
Die Biodiversität
und ihre Förderung,
der Schutz der Lebensgrundlagen,
das geht uns alle an.
Die ganze Schweiz,
die ganze Schweizer Gesellschaft.
Es ist keine Frage von Stadt
gegen Land, links gegen rechts,
jung oder alt.
Sie haben vorhin sehr schön gezeigt,
worum es geht.
Biodiversität, die Insektenvielfalt,
ist die zentrale Grundlage
für die Produktion von
Nahrungsmitteln in der Schweiz.
Damit auch unsere Kinder
und Enkelkinder
Schweizer Produkte geniessen können.
Die Biodiversitäts-Initiative
ist eine Initiative
für die Landwirtschaft,
für die Bäuerinnen und Bauern.
Wir verlangen auch zusätzliche
finanzielle Mittel.
Diese gehen zu einem grossen Teil
wieder zu den Bauernfamilien,
damit sie entschädigt werden
für ihre ganz wichtige Arbeit.
- Ich möchte die Prozentsätze
nochmals aufnehmen.
In der Initiative
stehen keine Prozente.
Es steht einfach,
dass die schützenswerten Gebiete
geschützt werden sollen.
Das kann man schon so übertragen,
alles was irgendwie schützbar ist,
muss man letztlich schützen.
Mit diesen 8 %
wird ein Bild gezeichnet,
das dem effektiven Biodiversitäts-
schutz in der Schweiz
nicht entspricht.
Wenn wir alle Schutzgebiete
zusammennehmen -
die nationalen Schutzgebiete,
Schweizer Nationalparks,
die Kernzone der Erlebnisparks,
Biotope von nationaler Bedeutung,
kantonale und kommunale
Schutzgebiete,
Schutzgebiete
von internationaler Bedeutung,
Smaragd-Gebiete,
Naturschutzgebiete Dritter,
Biodiversitätsförderflächen.
Dann kommt noch das Inventar
der schützenswerten Landschaften.
Einverstanden, das sind nicht alles
Biotope, die absolut geschützt sind.
Aber all diese haben einen Schutz.
Und sie machen etwa ein Viertel
der Landesfläche aus, 25 %.
Wenn die Initiative noch mehr will,
dann ist man relativ rasch
bei dieser Zahl,
ob sie drinsteht oder nicht.
25 % vom Schutz ...
Ein Grossteil dieses Schutzes,
das Inventar von Naturdenkmälern
und schönen Landschaften -
die sind wichtig -
aber sie gelten heute für den Bund
als behördenverbindlich.
Wenn der Bund Projekte machen will,
muss er das berücksichtigen.
Nehmen wir die Initiative an,
werden sie deutlich stärker verbind-
lich für Kantone und Gemeinden.
Und damit ist gesagt,
dass man bei touristischen Gebieten,
bei Energiegebieten -
für eine Stromleitung,
für eine Infrastrukturanlage -
mehr als heute schon ansteht.
Der Kerngehalt ist in der Initiative
auch nicht abschliessend definiert.
Weil man ihn absolut schützen muss
wie ein Hochmoor,
ist die Abwägung
für Investitionsprojekte,
für deren Umsetzung man heute schon
grosse Schwierigkeiten hat,
nicht mehr möglich.
Ein Rundumschlag war das,
aber kein Wort des ehemaligen
Bauernsohnes aus Kandersteg
zur Landwirtschaft.
Da hat ja der Präsident des Bauern-
verbandes schon sehr viel gesagt.
Die Landwirtschaft selbst mit 19,3 %
macht enorm viel.
Dreieinhalb Mal mehr,
als sie gesetzlich gefordert ist.
Es ist also ein Bauern-Bashing
aus Ihrer Sicht?
Die Initiative
geht wesentlich weiter.
Sie ist kein Bashing, aber sie will
natürlich mehr Schutzfläche
in allen Bereichen,
auch in der Landwirtschaft.
Da bin ich klar der Meinung:
Wir müssen auf die
Nahrungsmittelproduktion setzen.
Aber wie Herr Nationalrat Flach
schon sagte:
Es ist auch ein Bashing -
obwohl es vielleicht
das falsche Wort ist ...
Es schützt auch die Stadtbilder
in den Städten und Siedlungen
massiv mehr.
Auch das Inventar für schützenswerte
Ortsbilder ist heute nur
für den Bund verbindlich.
Die Gemeinden und Kantone
können viel weniger machen.
Die Kappelbrücke -
sie ist heute geschützt -
wir müssen sie nicht noch mehr
schützen.
Aber stellen Sie sich vor:
Über 70 % der Stadt Zürich,
wo wir heute sind,
sind in diesem Inventar.
Wenn das nicht nur für
Bundesprojekte verbindlich wird,
sondern auch für Projekte
der Kantone und Gemeinden,
dann kann man den Wohnungsbau
nicht mehr fördern.
Dann haben Sie diese Glocke,
die Sie, Herr Nationarlat Flach,
richtigerweise erwähnten.
Dann haben Sie eine Glocke
über die Schweiz,
indem alles geschützt ist.
Bleiben wir noch kurz
bei der Landwirtschaft.
Zur Siedlungspolitik kommen wir dann
noch - versprochen. Herr Flach?
Diese 25 % - d.h. nicht,
dass man dort keine Landwirtschaft
betreiben kann - im Gegenteil.
Selbstverständlich
wird Landwirtschaft betrieben.
Ich möchte mich dagegen wehren,
dass ich irgendjemanden bashe,
in keiner Weise.
Das ist nicht unsere - oder meine -
Absicht.
Bauernfamilien
leisten gute Arbeit.
Ich kenne viele gute Bauern,
die tolle Sachen machen.
Die Agrarindustrie ist aber
einer der Teile, die dazu führen,
dass unsere Biodiversität
zurückgeht. Das ist ein Fakt.
Das kann man wegreden,
wenn man das politisch möchte.
Aber die Biodiversitätskrise
existiert.
Sie ist wissenschaftlich
nachgewiesen.
Es möchte niemand
eine Käseglocke machen.
Ich bin seit über 35 Jahren
in der Bauwirtschaft tätig.
Ich arbeite seit 18 Jahren
für den Schweizer Ingenieuren-
und Architektenverein.
Immer, wenn ich in Zürich, in
der Stadt, auf einem Hochhaus bin,
zähle ich auf der Terrasse
Kräne ringsherum. Seit 18 Jahren.
Ich bin noch nie
unter 45 Kräne gekommen.
Selbst bei schlechter Sicht, selbst
während Corona: Es wird gebaut.
Ich kenne die Bauwirtschaft
wirklich in- und auswendig.
Wir können bauen,
wenn man es gut plant.
Und wenn man es gut und schlau
macht.
Das Problem
ist an einem ganz anderen Ort.
Wenn Sie nicht bauen können,
weil dann ein Kulturerbe
betroffen ist oder so ...
Es gibt viele Perlen,
die zu Recht geschützt werden,
die wollen wir auch bewahren.
Aber man hat das Gefühl,
dass es damit gemacht ist.
Es wandert nicht
in die Nutzungsplanung der Gemeinden
oder Städte ein,
um Planungssicherheit zu haben.
Schutz und Nutzen muss man planen.
Das muss man frühzeitig angehen.
Dann funktioniert es.
Es gibt derart viele gute Beispiele:
Alte Gebäude, die
mit Solaranlagen ausgerüstet wurden.
Münsingen z.B., der Herr Bundesrat
kennt das Projekt,
ein wunderschönes 300-jähriges
Bauernhaus plus Energiehaus.
So cool.
Gut, jetzt sind wir wieder
von der Sicherungspolitikentwicklung
zur Energie gesprungen.
Jetzt kommt trotzdem noch kurz
der Bauernsohn zum Vorschein.
Ich wollte ihn vorhin wecken,
jetzt ist er da.
Ja, jetzt ist er erwacht.
Er ist halt ein Berner.
Wenn Herr Flach sagt,
die Biodiversitätskrise -
so habe ich es vorhin verstanden -
sei aufgrund der Agrarindustrie.
Unsere Landwirtschaft macht
am meisten für die Biodiversität,
wenn jemand etwas macht.
Genau mit diesen 20 %.
Wo der grösste Biodiversitätsverlust
ist,
ist letztlich
beim Bevölkerungswachstum:
mehr Wohnungen, mehr Infrastruktur.
Ein zubetonierter ...
Da trauern die Bauern
manchmal ein bisschen,
weil sie herhalten müssen
für die Biodiversität.
Jeder Quadratmeter,
der pro Sekunde zubetoniert wird,
ist negativ für die Biodiversität.
Der ist für immer weg.
Mit den Infrastrukturprojekten
trägt man auch dazu bei.
Aber letztlich müssen wir
mit unserer Bevölkerungsentwicklung
umgehen.
Wir müssen diese Abwägung
machen können,
weil wir die Leute nicht unter
der Brücke schlafen lassen können.
Widerrede von Regina Fuhrer
gegenüber dem Bundesrat?
Wenn er sagt,
sie machen schon genug?
- Sehr viel.
Selbstverständlich machen
die Bauern und Bäuerinnen viel.
Man kann noch lange
mit Zahlen um sich werfen,
wie viel Prozent man schon hat.
Wichtig ist wirklich, dass es bei
dieser Initiative nicht darum geht,
Flächen aus dieser Produktion
rauszunehmen.
Es geht darum, dass unsere Lebens-
grundlage, die Felder und Äcker,
fruchtbar und lebendig bleiben.
Darum geht es bei dieser Initiative.
Ohne Biodiversität können wir
keine Lebensmittel mehr produzieren.
Selbstverständlich
muss man die Biodiversität
im Siedlungsgebiet fördern.
Selbstverständlich
muss man in den Privatgärten
von diesen Schottergärten wegkommen.
Das ist ganz klar.
Aber wir Bäuerinnen und Bauern
sind existenziell darauf angewiesen,
dass die Natur funktioniert,
dass wir gesunde Pflanzen haben.
Gesundes Wasser, damit das wächst.
Gehen wir einen Schritt weiter.
Das ist die "Abstimmungs-Arena"
zur Biodiversitäts-Initiative.
Sie will mehr Geld in Schutzflächen
für den Erhalt von Natur
und Artenvielfalt investieren.
Die Gegenseite sagt, sie bedrohe
die Ernährungssicherheit,
aber auch die Energieversorgung.
Was diese Initiative für Aus-
wirkungen auf die Energiewende hat -
aus Sicht von beiden Seiten - zeigen
wir Ihnen in unserem Erklärvideo.
Danach geht es schnurstracks
ins 1:1 mit Urs Leugger.
Wichtig
für die künftige Stromversorgung
ist der Ausbau
von Wasserkraftwerken,
Solaranlagen oder Windkraftwerken.
Die Gegner der Bio-
diversitäts-Initiative befürchten,
dass diese den Ausbau der erneuer-
baren Energien beeinträchtigt.
Wenn zusätzliche Flächen
geschützt würden,
werde der Bau von neuen Anlagen
erschwert.
Die Befürworter widersprechen:
Die Biodiversitäts-Initiative
gebe genügend Raum für den Ausbau
der erneuerbaren Energien.
Schliesslich ändere sie nichts
an den geltenden Regeln
der Interessenabwägung
zwischen Energieversorgung
und Naturschutz.
Gemäss Expertinnen
sind die Auswirkungen der Initiative
auf die Energiewende
stark von deren Umsetzung
durch das Parlament abhängig.
Was für eine Schweiz
schwebt den Initianten genau vor?
Das fragen wir Urs Leugger,
den Geschäftsleiter von Pro Natura.
Das ist das 1:1 mit ihm.
Ich muss schauen,
dass ich nicht hinfalle.
Herr Leugger, auch an Sie
wie an Bundesrat Rösti am Anfang
eine Schätzfrage.
Sie sind Biologe.
Vielleicht wissen Sie es gerade.
Wie viele
einheimische Brutvogelarten
haben wir in unserer Tierwelt?
Wir sprechen vom Adler,
vom Specht oder von der Amsel.
100 ...
Also aktuell, in der Schweiz?
Ja.
- Etwa 180.
Eher ein wenig mehr:
Die Schweizer Fauna umfasst
205 einheimische Brutvogelarten.
Davon stehen rund 40 %
auf der roten Liste,
sind also vom Aussterben bedroht.
Aber es gibt einen Vogel,
der sehr stark von schon bestehenden
Schutzmassnahmen profitiert.
Dieses schöne Exemplar.
Der Weissstorch,
wir haben sogar zwei davon,
im Jura verbreitet, aber auch im
zentralen und östlichen Mittelland.
Wir haben zwei auf dem Bild,
es gibt schon mehr.
Nur, dass das klar ist.
Vor weniger als 60 Jahren
galt der Weissstorch in der Schweiz
als ausgestorben.
Mittlerweile haben sich die Bestände
des Weissstorchs im Land
stabilisiert - dank
dieses Artenförderungsprogramms.
Die Biodiversität ist nicht tot -
sie lebt.
Ich freue mich jedes Mal,
wenn ich einen Weissstorch sehe.
Ich war kürzlich
bei uns im Baselbieter Jura
mit dem Velo unterwegs.
Als ich über eine Kuppe kam,
waren ein Dutzend Störche
entlang der Strasse
auf einen frisch gemähten Feld.
Das sind wunderschöne Erlebnisse.
Das zeigt auch, dass das für uns
alle ganz wichtig ist.
Die Biodiversität
als Lebensgrundlage ist etwas,
was uns Kraft und Energie gibt.
Aber der Biodiversität
geht es schlecht.
Einzelne Erfolge, wie z.B.
beim Weissstorch oder Bartgeier,
von dem ihr vorhin hörten, können
nicht darüber hinwegtäuschen,
bzw. können den Negativtrend
leider nicht aufhalten.
Der Biodiversität
geht es nicht nur schlecht,
es geht ihr immer schlechter.
Etwa ein Drittel der Tier-
und Pflanzenarten in der Schweiz
sind bedroht.
Etwa die Hälfte der Lebensräume
in der Schweiz sind bedroht.
Der Bundesrat selbst hat es
in seinem Umweltbericht 2022 -
jetzt haben wir 2024, er ist
fast druckfrisch - festgehalten:
Der Biodiversität
geht es immer schlechter.
Er hat auf diese Teilerfolge
hingewiesen und hielt fest,
dass die den Negativtrend
nicht aufhalten können.
Der Bundesrat hielt fest:
Wenn wir die Biodiversität
als Lebensgrundlage erhalten wollen,
ist jetzt sofort
dringend Handlung gefordert.
Die Gegnerinnen und Gegner sagen,
Sie und die anderen
Naturschutzorganisationen
wollten aus der Schweiz
ein Ballenbergmuseum machen.
Ballenberg - man kennt es -, das
Freilichtmuseum im Berner Oberland.
Auf 66 ha
werden 110 Originalgebäude gezeigt,
z.B. dieses schöne Weinbauernhaus
von 1780 aus Richterswil/ZH.
Ausserdem sieht man in Ballenberg
einheimische Bauernhoftiere,
ursprüngliche Garten und Felder,
heile Welt.
Das ist doch
eine Ballenberg-Initiative?
Herr Nationalrat Flach
hat schon darauf hingewiesen:
Schutz und Nutzen
muss man miteinander kombinieren.
Und Schutz und Nutzen kann man auch
miteinander kombinieren.
Ich kann es anhand einiger Beispiele
zeigen.
Sogar aus geschützten Gebieten
und Landschaften.
Nehmen wir den Chäserrugg
im Toggenburg.
Das ist ein Skigebiet,
im Sommer ein Wandergebiet.
Es ist eine Landschaft
von nationaler Bedeutung.
Dort hat man
vor gar nicht allzu langer Zeit
die Transportanlagen saniert.
Das ging in einem nationalen
Landschaftsschutzgebiet.
Nehmen wir den Hagneck, Sie haben
vorhin die Energie erwähnt.
Das kommt dann
wahrscheinlich auch noch mal.
Der Hagneck-Kanal
führt in den Bielersee.
Das ist ein Amphibienlaichgebiet
von nationaler Bedeutung.
Was konnte man dort
in den letzten Jahren tun?
Man konnte
das dortige Flusskraftwerk sanieren.
Dort kann jetzt 40 % mehr Strom
produziert werden -
in einem Biotop
von nationaler Bedeutung.
Das zeigt: Schutz und Nutzen
funktioniert miteinander.
Das ist die Grundprämisse
dieser Initiative.
Aber Ihre Initiative will Bund und
Kantone nicht nur dazu verpflichten,
die Artenvielfalt
und die Landschaft zu schützen,
sondern auch das baukulturelle Erbe.
Die Direktorin des Bundesamts
für Raumentwicklung sagt:
Das ISOS ist das Bundesinventar
schützenswerter Ortsbilder
in der Schweiz
von nationaler Bedeutung.
Wenn man bei einem geschützten
Ortsbild etwas verändern möchte,
wird es also schwieriger.
D.h., Sie verhindern z.B.
verdichtetes Wohnen.
Die Initiative ist sehr offen
formuliert. Ganz bewusst.
D.h., Bundesrat und Parlament müssen
festlegen, wie man es konkretisiert.
In Bezug auf den Ortsbildschutz
möchte ich ganz klar festhalten:
Es geht aus Sicht der Initiative
und der Initianten
nicht um eine Verstärkung
des Schutzes,
sondern es geht darum, das,
was bereits an Schutz existiert,
zu bestätigen und zu bekräftigen.
Warum haben Sie das nicht genauer
in der Initiative geschrieben?
Das ist so formuliert, festgehalten,
dass man die Ortsbilder, das
baukulturelle Erbe bewahren soll.
Sie haben vorhin die FDP
angesprochen.
Das möchte ich kurz aufnehmen.
Der Schutz der Natur und Heimat
in der DNA der FDP ...
In den 60er-Jahren
des letzten Jahrhunderts
haben insbesondere
bürgerliche Kreise festgestellt:
Unsere Natur, unsere Landschaft,
unsere Baukultur -
das, was für uns Heimat ist
und Schweiz bedeutet -
das ist bedroht.
Darum hat man damals erstmals
das Natur- und Heimatschutzgesetz
erlassen
Ein sehr gutes Gesetz,
eine sehr gute Grundlage.
Es hat jahrzehntelang gut geholfen.
In den letzten Jahren
stellten wir fest,
dass sich bewährte Bestimmungen
im Natur-, Landschafts-
und Ortsbildschutz
immer stärker
unter politischen Druck kommen.
Unter der Bundeskuppel in Bern
werden die Vorstösse immer dreister,
die versuchen, diesen geltenden
Schutz zu untergraben.
Schon fast im wörtlichen Sinn,
wenn es um Bauten geht.
Da wollen wir einen Riegel schieben.
Da braucht es von der Bevölkerung
ein klares Signal,
einen klaren Auftrag an die Politik,
der sagt:
"Unsere Naturperle,
unsere Landschaftsperle,
unser baukulturelles Erbe -
Finger weg davon."
Keine Vorstösse mehr, um diesen
Schutz zu untergraben. Stopp!
Aber es geht nicht darum,
diesen Schutz zu verstärken.
Zum Thema Vorstösse: Es gibt einen
weiteren Vorwurf der Gegner/-innen.
Sie würden den Ausbau der
erneuerbaren Energien torpedieren.
Und wer Pro Natura kennt, der weiss,
das ist auch Ihr Job.
Sie wehren sich schon jetzt
und immer wieder mal
mit Vorstössen gegen solche Sachen.
Sie machen Einsprachen,
z.B. im Wallis.
Sie behaupten, Sie wollen erneuer-
bare Energien nicht verhindern,
aber wenn der Schutz sogar in der
Verfassung verankert werden soll,
ist das doch ein Steilpass für Sie,
damit Sie eine Einsprache
nach der anderen machen können.
Schauen Sie, Herr Brotz.
Der beste Partner des Klimas
ist die Biodiversität.
Warum sage ich das?
Grünräume, Bäume
sorgen für Schatten,
wenn es immer heisser wird.
Natürliche Flüsse
sorgen auch für frisches Klima,
sie dienen aber auch
als Hochwasserschutz,
wenn es aufgrund des Klimawandels
mehr Hochwasser gibt.
Vielfältige Wälder,
gerade in den Bergen,
schützen uns
vor Erdrutschen und Murgängen,
die immer häufiger werden
wegen des Klimawandels.
Und jetzt kommt das Entscheidende:
Biodiversität
lindert auch den Klimawandel.
Denken wir an die Moore, Wälder,
die CO2 binden.
Sie haben noch nicht dementiert,
dass Sie auch in Zukunft
Einsprachen machen werden.
Zuerst möchte ich noch kurz sagen,
dass die Biodiversitätskrise
und die Klimakrise -
das ist ganz entscheidend ...
Das habe ich so weit verstanden.
Ich möchte aus zeitlichen Gründen
weitergehen.
Torpedieren Sie erneuerbare
Energien: Ja oder Nein?
Wir torpedieren
die erneuerbaren Energien nicht.
Wenn es darum geht, die
Biodiversitäts- und Klimakrise
miteinander anzugehen,
miteinander zu lösen,
dann heisst das: Wenn Energieanlagen
wie in diesem Beispiel
an Orten geplant sind,
wo sie absolut keinen Sinn ergeben,
weil dort die Biodiversität
sehr wertvoll ist,
und sie durch die Anlage
zerstört werden würde,
dann schütten wir dort
das Kind mit dem Bade aus.
Denn wir müssen beide Krisen
miteinander lösen.
Bei Projekten,
wo das nicht gewährleistet ist,
dass die erneuerbaren Anlagen
gleichzeitig Hotspots
der Biodiversität beeinträchtigen,
werden gesetzliche Grundlagen
nicht eingehalten,
und dort setzen wir uns
für die Natur ein.
Danke, Urs Leugger.
Der Bundesrat setzt sich dafür ein,
dass wir weiterhin Strom haben.
Nach dem, was Sie jetzt gehört
haben, sagen Sie immer noch,
dass diese Seite
den Ausbau torpedieren möchte?
Wir haben eine wesentliche Anzahl
an Projekten,
die aufgrund von Naturschutzanliegen
gebremst werden.
Pro Natura, der WWF
und der Fischereiverband
haben einen runden Tisch
zu diesen 16 Projekten.
Sie haben zugestimmt, das zu machen,
deshalb möchte ich es
sehr differenziert sagen
und auch so anerkennen.
Aber die Tatsache,
dass z.B. man bei Gondo mit einem
Eilbeschluss im Parlament sagte,
es müsse rasch in diesem Land
mehr Strom geben, zeigt,
dass es nicht stimmt,
dass man bereit ist, zwischen Schutz
und Nutzen abzuwägen.
Ich möchte Herrn Leugger
nicht als Pro Natura ansprechen,
sondern die Summe
der Naturschutzorganisationen,
letztlich
auch regionale Organisationen.
Von diesen 16 Wasserkraft-Projekten,
die das Volk bestimmt hat,
sind die drei wesentlichen
bestritten,
die zwei Drittel der Stromproduktion
ausmachen für den Zubau.
Praktisch alle Windkraftwerke
sind bestritten
und die wesentlichen Solarkraftwerke
auch.
Und jetzt abschliessend:
Herr Leugger,
vielleicht habe ich mich verhört.
Sie haben gesagt,
Sie wollen mit dieser Initiative
keinen stärkeren Schutz.
Das entspricht definitiv nicht Ihrem
Willen. Das ehrt Sie auch.
Die Initiative will einen stärkeren
Schutz, mehr Fläche schützen,
mehr Geld dafür.
Da kann man nicht sagen: "Wir wollen
den Status quo erhalten."
(Leugger) Da muss ich reagieren.
Wir sehen das differenziert.
Bezüglich mehr Schutz: Da habe ich
mich bezogen auf die Naturperlen
und auf das baukulturelle Erbe.
Da wollen wir nicht mehr Schutz,
sondern Schutz vor den ständigen
Angriffen in Bundesbern.
Im Bezug auf die Biodiversität:
Es ist wissenschaftlich erwiesen,
dass es mehr Fläche braucht.
Da braucht es
mehr Qualität auf den Flächen.
Über 300 Wissenschaftler/-innen
haben in den letzten Tagen
ihrer Sorge Ausdruck gegeben,
was die Entwicklung der Bio-
diversität in der Schweiz anbelangt.
Es braucht mehr Qualität und Fläche.
Und noch zur Energie:
WWF und
die Schweizerische Energie-Stiftung
unterstützen
die Biodiversitäts-Initiative.
Sie haben zusammen mehr Geld in
die Abstimmungskampagne investiert
für das Stromgesetz
als die Strombranche.
Das zeigt, dass
den Naturschutzorganisationen
der Energiewandel, der Ausstieg
aus den fossilen Energien,
absolut wichtig ist.
Dazu stehen wir auch jetzt noch.
Die Biodiversitäts-Initiative
verhindert das nicht.
Ich finde, man sollte dazu stehen,
was man fordert.
Auch in einem Abstimmungskampf.
Bei den Flächen ist es klar:
Es wurden auch Minderheiten
von Parlamentariern von 20-30 %
eingereicht. Das ist
nicht aus der Luft gegriffen.
Man sollte dazu stehen.
Wenn man sagt, es sei
eine Biodiversitäts-Initiative ...
Die Biodiversität
kommt erst im Punkt 3.
Vorher geht es darum,
den Denkmalschutz zu verstärken,
und darum,
Ortsbilder zu zementieren.
Wie macht man denn das eigentlich?
Das ist nicht nur auf dem Land,
das ist auch in den Städten
und Dörfern.
Diejenigen, die unter dem ISOS
bereits schon leiden -
das ist nur der Aperitif.
Nachher können sie
nichts mehr sanieren.
Das Gebiet der Energie
kenne ich gut.
Warum kann man nicht mehr machen?
Weil Sie die Biodiversität ganz oben
auf die Verfassung nehmen.
Dann gibt es
keine Interessensabwägung mehr.
Dann gibt es immer das, was auf
Verfassungsebene geschützt ist.
Das gewinnt vor dem Gericht.
Das ist der Stopp der Energiewende.
Wie machen wir dann
unsere Stromsicherheit?
Das Volk hat abgestimmt.
Mit guten 68 % gesagt,
dass man eine Energiewende will.
Wir wollen nachhaltigen Strom
produzieren in der Schweiz,
sauberen Strom, und nicht den Strom
importieren für 10 Mrd. pro Jahr
aus Ländern,
die nicht demokratisch sind.
Das stellen Sie auf den Kopf.
Pro Natura Schweiz
ist vielleicht in Ordnung.
Ich war 13 Jahre lang
Energie- und Umweltministerin
im Kanton Waadt,
dem drittgrössten Kanton.
Dort haben wir Wasserkraft,
Geothermie, Wind, Solar.
Der Interessenkonflikt
bei jedem Projekt ...
Genau wie es
der Herr Bundesrat sagte:
Wer macht immer Einsprache?
Pro Natura, WWF.
Man muss sehr gut aufpassen
mit dieser Initiative,
denn es gibt
kein Gleichgewicht mehr.
Es ist sehr wichtig in unserem Land,
dass man niemanden ignoriert.
Und nicht sagt:
"Das ist wichtiger als das."
Man muss wohnen, leben,
Lebensmittel produzieren können.
Man darf auch den Tourismus
in den Bergen nicht einstellen.
Sonst dürfen Sie auf einmal nichts
mehr machen, keinen Skilift.
Wir müssen in unserem Land
das Gleichgewicht pflegen.
- In einem Punkt gebe ich Ihnen
recht.
Das Stimmvolk hat für erneuerbare
Energien aus nachhaltigen Quellen
abgestimmt.
Dass wir kein Öl, kein Gas usw.
aus Schurkenstaaten wollen.
Übrigens kommt auch Uran
aus solchen Staaten.
Das ist völlig unbestritten.
Das Volk hat aber nicht gesagt,
dass das auf Kosten
der Biodiversität gehen soll.
Oder wir wollen unser baukulturelles
Erbe nicht mehr haben.
Die Initiative ist so aufgebaut
wie Initiativen aufgebaut sind.
Deshalb sind auch die Punkte
da drin, was auch richtig ist.
Das wollen wir nicht wegdiskutieren,
dass die Baukultur
nicht wichtig wäre.
Sie gehört halt
in dieses Spiel hinein.
Wenn die Direktorin des ARE sagt,
mit der Initiative
werde das ISOS gestärkt,
dann heisst das nicht,
dass man noch weniger bauen kann.
Sondern es bedeutet,
dass man das ISOS umsetzen muss
im Rahmen der Richtplanung.
Das wird in vielen Orten
einfach nicht gemacht
im Zusammenhang mit der Planung
und der BNO-Bestimmungen.
Es wird wie leer gelassen.
- Das waren viele Abkürzungen.
Vielleicht BNO zum Schluss noch?
BNO-Gebiete, das sind
die Perlen unserer Landschaft.
Das wollen wir nicht aufgeben -
die vielen Touristen,
die deswegen kommen.
Das bedeutet aber nicht,
dass man dort nicht bauen kann.
Ich fuhr selber mit dem Kanu
von Bern nach Hauenstein,
durch den Hagneck-Kanal
und schaute ihn mir an.
Das ist
ein derart tolles Beispiel dafür,
dass man Schutz und Nutzen
kombinieren, Energie gewinnen
und dort Biodiversität haben kann.
- Ich stelle einfach fest:
Die Gegenseite -
und das erstaunt mich ein wenig.
Es ist ein hehres Anliegen,
für die Biodiversitäts-Initiative
zu kämpfen,
wenn man das andere ausblendet.
Aber wir haben
viele andere Interessen.
Jetzt wird so getan, als ob man
den Status quo, so wie es heute ist,
schützen wolle.
Aber jetzt noch
als konkretes Beispiel:
Das Bundesinventar für schöne
Landschaften und Naturdenkmäler
muss man nach Ihrer Initiative
absolut schützen.
Darin ist eine Abwägung von Schutz
und Nutzen nicht mehr möglich.
Nehmen wir an,
ein schönes Alpental ist geschützt,
es ist ein Gebiet, von diesem
Inventar gibt es eine Liste.
Die wollen
eine Elektrifizierung machen.
Gerade bei den erneuerbaren Energien
müssen Sie eine Stromleitung machen.
Wenn Sie die Stromleitung auf einen
Trockenstandort machen müssten,
könnten Sie das
nach dieser Initiative nicht mehr.
Und sonst weiss ich nicht,
wie Sie sie interpretieren wollen.
Wenn Sie eine Alpenstrasse
erschliessen müssten,
auf der die Älpler sehr viel
zu Biodiversität beitragen,
könnten Sie diese Erschliessung
wahrscheinlich in Zukunft
nicht mehr machen.
Dann müssen Sie hier
nicht einfach sagen,
dass es
keine stärkende Schutzwirkung habe.
Ich kritisiere das nicht.
Diese Meinung kann man vertreten.
Ich sage einfach,
wir haben in unserem Land mit
der Ernährung und der Energie ...
Die Energie
ist das zentrale Element,
um mehr Strom
für den Klimaschutz zu produzieren.
Trift ist so ein Beispiel.
Man möchte von
einem rückgehenden Gletscher in Bern
einen Stausee machen.
Es ist eines der vom Volk
verabschiedeten 16 Projekte.
Jetzt wird zwar nicht
von Pro Natura, aber von Aquaviva
an einer Ansprache festgehalten.
Im Moment bedeutet das
eine Verzögerung von vier Jahren.
Wenn diese Initiative
angenommen wird, glaube ich nicht,
dass das Gericht
dieses Projekt genehmigen kann.
Heute kann es dieses Projekt
aufgrund des Stromgesetzes
genehmigen.
Es sind ganz klare Widersprüche,
die da entstehen.
Wenn man beides gewichten möchte,
ohne zu sagen,
die Biodiversität sei nicht wichtig,
müssten wir
auf die heutigen Massnahmen achten -
da bin ich mit Ihnen sogar
einverstanden.
Dass diese
gesetzeskonform umgesetzt werden,
um zukünftig Mittel zu schaffen.
Aber wir dürfen das
nicht noch erschweren.
In der Initiative
heisst es wörtlich -
jetzt ist uns im Studio
auch noch die Redezeit eingeblendet,
jetzt haben wir es.
"Ungeschmälert", d.h.,
es gibt überhaupt keinen Spielraum.
Es geht darum: Was ist der Schutz
wert, der Kern davon?
Das muss im Gesetz umschrieben
werden, wie wir das machen.
Auf der Grundlage kann das Gericht
dann auch entscheiden.
Ich möchte noch einmal eine Lanze
für die Umweltverbände brechen,
die die Rolle haben, in solchen
Bereichen vorstellig zu werden.
Die Natur selber, die Landschaft
kann nicht zum Gericht gehen
und sagen: "Ich werde hier
aufgebaggert oder zerstört."
Dafür braucht es die Umweltverbände.
Es ist ein extrem wichtiges
Instrument, um das zu erhalten.
Das bedeutet, dass wir das
im Gesetz umsetzen müssen.
Dann wird es natürlich so sein,
dass dann Ihre Seite sowieso
wesentlich mehr Einfluss hat.
Wir hatten
einen tollen Gegenvorschlag,
der nicht auf meinem Mist gewachsen
ist, sondern auf dem des Bundesrats.
Was heisst "Ihre Seite"?
Distanziert sich die GLP von der
FDP? Habe ich etwas verpasst?
Nein, ich spreche
von den Gegnern der Biodiversität
in diesem Zusammenhang.
Wir kämpfen häufig
auf derselben Seite. - Eben.
Genau, Sie haben
auch für das Stromgesetz
auf derselben Seite gekämpft.
Jetzt bringen Sie dieses aber in
Gefahr. - Nein, überhaupt nicht.
Es wäre ja wirklich dumm,
wenn wir einen solchen Erfolg
unterminieren würden.
(De Quattro) Das machen Sie.
- Wir wollen genau diese Diskussion
weiterführen,
wie wir sie geführt haben.
Wir wollen Schutz und Nutzen
unter einen Hut bringen.
Man kann nicht einfach
Bodenlebewesen und Insekten
zur Lebensmittelherstellung
durch Chemie ersetzen. Punkt.
Machen wir auch nicht.
Herr Bundesrat,
Sie liessen diese Woche verlauten,
dass der Bundesrat das Neubauverbot
für AKW aufheben möchte.
Hilft oder schadet Ihnen
die Biodiversitäts-Initiative
bei diesem Vorhaben?
Sie ...
- Man muss die Aktualität aufnehmen.
Das ist jetzt ein wenig weit weg.
Also ...
Wenn es darum geht, dass Sie sagen,
erneuerbare Energien ...
Nein, ich habe gerade
ein paar Sekunden gebraucht,
um über den Zusammenhang
nachzudenken.
Wenn die Biodiversitäts-Initiative
angenommen wird,
wird es schwieriger, meine
mittelfristige Strategie umzusetzen,
die trotz dieses Bundesrats-
beschlusses unverändert ist,
erneuerbare Energien
schnell zuzubauen.
Dann bleibt irgendwann nur noch
die Alternative von Kernenergie.
Wenn man keine Gaskraftwerke
für die Stromversorgungssicherheit
bauen möchte.
Das hat einen direkten Zusammenhang
mit dieser Initiative.
Letztendlich
ist die Begründung des Bundesrats,
dass wir im Moment diese Option
zumindest diskutiert haben wollen.
Es ist die Befürchtung, dass wir
viel zu wenig zubauen können.
Ich hoffe, dass auch die Seite, die
keine Kerntechnologie möchte, sieht,
dass wir diese Projekte
jetzt durchführen.
In dem Sinne
könnte man zynisch sagen,
dass die Biodiversitäts-Initiative
dabei helfen würde.
Aber das will ich nicht.
Ich will es nur als langfristige
Option in den Raum stellen,
falls das andere nicht gelingt.
Trotzdem ist es als Argument in der
Abstimmungsdiskussion angekommen.
Jetzt wollte ich
nichts zu den AKW sagen.
Aus meiner Sicht -
da habe ich eine klare Haltung.
Dieser Entscheid des Bundesrats
erschwert den Ausstieg
aus den erneuerbaren Energien.
Es gibt eine Planungsunsicherheit.
Diejenigen, die jetzt voll auf
erneuerbare Energien gesetzt haben.
Jetzt heisst es plötzlich ...
Sie meinen den Ausstieg
aus den fossilen Energien.
Ja, aus den fossilen Energien,
Entschuldigung.
Vielen Dank für die Korrektur.
... aus den fossilen Energien
erschwert.
Mit den Wiederholungen
wird es nicht wahrer,
zu sagen, dass
die Biodiversitäts-Initiative
den Ausstieg aus den fossilen
Energien erschwert.
Ich möchte klar festhalten:
Nein, Herr Bundesrat,
lassen Sie mich bitte ausreden.
Wir stehen wirklich
hinter diesem Ausstieg.
Was wirklich entscheidend ist:
Wir dürfen nicht nur das betrachten,
den Ausstieg
aus den fossilen Energieträgern,
sondern wir müssen uns bewusst sein,
dass es darum geht,
dass die Biodiversität
ganz zentral ist.
Auch im Zusammenhang mit dem Klima.
Ich habe vorhin versucht,
das im 1:1 aufzuzeigen.
Die Biodiversität ist der grösste,
wichtigste Partner,
der wichtigste Verbündete
des Klimas.
Darum dürfen wir keine Anlagen
wie z.B. Gondosolar an Orten bauen,
wo die Biodiversität
beeinträchtigt wird.
Denn sonst schütten wir das Kind mit
dem Bade aus. Darum geht es.
Und dieser Solarexpress, den
Sie erwähnt haben, Herr Bundesrat,
lässt keine gute sorgfältige Planung
zu. Das ist die Schwierigkeit.
Dass man schauen kann,
wo der Ausbau Sinn macht,
wo es Sinn macht,
solche Anlagen zu realisieren,
die eben die Biodiversität
nicht beeinträchtigen.
Entschuldigung, wenn ich Ihnen
diesen Vorwurf mache.
Aber da sind Sie einfach nicht
konsistent in Ihrer Argumentation.
Entweder sind Sie bereit,
die Projekte, die jetzt im alpinen,
Solar-, Wind- und Wasserbereich
aufgegleist werden, zu unterstützen,
wie sie jetzt vorgesehen sind.
Und Sie helfen - nicht nur in Ihrer
Organisation, sondern auch anderen.
Sie sind hier als Vertreter
der Schutzorganisationen.
Helfen Sie,
den Landschaftsschutz zu verhindern,
dass Sie das Gornerli verhindern?
Helfen Sie,
sich bei Aqua Viva einzusetzen,
dass es diese Trift gibt, und
helfen Sie bei diesen Solaranlagen?
Wenn Sie dort überall Ja sagen
können, glaube ich Ihnen das.
Dann können wir zusammen gehen.
Aber Sie machen das Gegenteil.
Sie kämpfen
für die Biodiversitäts-Initiative,
die dann
den absoluten Schutz vorschreibt.
Dann dürfen Sie
nicht einmal mehr helfen.
- Das ist eine Unterstellung.
- Nein, das ist eine Frage.
Helfen Sie?
Sie können Ja oder Nein sagen.
- Wir wissen alle ...
- Was ist genau die Unterstellung?
Die Unterstellung ist,
dass wir nicht helfen,
dass wir dagegen sind,
bei Anlagen ...
- Ist es eine Unterstellung, dass
all diese Projekte blockiert sind?
Ich habe letzte Woche vom Bundesamt
für Energie eine Liste bekommen
mit allen Beschwerden
der alpinen Solaranlagen,
allen Beschwerden der Windanlagen
und mit allen eingereichten
oder angekündigten Beschwerden
der Wasserkraftanlagen.
Da muss ich Ihnen sagen, dass
meine Zuversicht relativ klein ist,
wenn ich gleichzeitig als Energie-
minister dafür verantwortlich bin,
dass dieses Land innerhalb
von einer relativ vernünftigen Frist
mehr Winterstrom bekommt. Sie haben
jetzt den ganzen Abend gesagt:
"Doch,
wir helfen Schutz und Nutzen."
"Trotzdem blockieren wir
diese Projekte über Jahre."
Das ist wieder eine Unterstellung
noch bösartig.
Das ist einfach ein Faktum.
Ich kann Ihnen diese Liste bringen.
- Ich möchte
kurz auf zwei Ebenen antworten.
Können wir Beat Flach
kurz in die Diskussion einbinden?
Z.B. die Stiftung
Landschaftsschutz -
sie hat sich in den vergangenen
Jahren gewandelt.
Sie will auch Windenergie,
natürlich nicht zuvorderst
auf der vordersten Krete.
Aber sie unterstützen
und helfen mit.
Aber die Umweltorganisationen können
natürlich nicht für alle reden.
Das ist auch in der Politik
nicht so.
- Die Stiftung Landschaftsschutz
ist diejenige Stiftung, die das
grösste Projekt bekämpft im Wallis.
Man hätte einen Hochwasserschutz
in Zermatt,
wenn man die Staumauer
gemacht hätte.
Dann wäre das Hochwasserunwetter
nicht gewesen.
- Entschuldigung,
das ist einfach nicht wahr!
Das hat keine Relevanz zueinander.
- Wir müssen Klartext sprechen.
Wir können nicht sagen, der Schutz
und Nutzen sei schon möglich.
Ich bin nicht
gegen Ihre Massnahmen.
Sie haben den Auftrag, das zu tun.
Aber wir wollen es nicht
noch verstärken.
Dann wird es noch viel schwieriger.
Wir haben gerade noch
die Kurve gekriegt
zur eigentlichen Diskussion, nämlich
die Biodiversitäts-Initiative.
Das andere ist eine Ebene,
die Sie erwähnen möchten,
dass es stärker werden würde
bei einem Ja. - Genau.
Das wollen Sie sagen.
Was wir auf jeden Fall
machen müssen, ist,
die Verfahren zu beschleunigen.
Da bin ich völlig beim Bundesrat.
Auch darüber stimmen wir
wirklich nicht ab.
Aber was ich fragen möchte:
Die Siedlungsentwicklung
wird auch immer wieder aufgenommen
im Abstimmungskampf.
Sie sind nicht der Wohnungsminister,
das ist Ihr Parteikollege
Bundesrat Guy Parmelin,
als Wirtschaftsminister.
Sie sagen trotzdem, die Initiative
habe Einfluss auf den Wohnraum.
Warum muss man den Leuten
immer Angst machen?
Geht auch in Ihre Richtung,
Jacqueline de Quattro.
Was heisst "Angst machen"?
Schauen Sie sich z.B.
die Stadt Zürich an,
sie ist ja links-grün und nicht FDP
oder SVP in der Mehrheit,
soviel ich weiss.
Sie haben Alarm geschlagen.
Aufgrund des strengen Denkmal-
schutzes drohe eine Baublockade.
Schon jetzt. Man sollte doch jetzt
nach innen verdichten.
Nicht dass wir noch weiter
in die Biodiversität
und in die Natur weiterhin rausbaut.
Wie kann man das machen?
Eigentlich ist jede Initiative
komplett kontraproduktiv.
Erstens braucht es sie nicht.
Sie haben gesagt,
man müsse verstärken und umsetzen:
Mehr Qualität, mehr Umsetzung,
wie es der Bundesrat sagte.
Aber was Sie fordern,
hemmt die Nachhaltigkeit,
es hemmt eine nachhaltige
inländische Produktion
von Lebensmitteln oder Energie.
In den Städten und Dörfern
kann man auch nicht mehr
energetisch sanieren.
Denn dort wird irgendwas geschützt.
Noch kurz zur Erfahrung.
Wir haben 13 Jahre lang auf die
erneuerbaren Energien umzusteigen.
Nach Fukushima.
Das Volk, der Grosse Rat,
die Regierung sagten:
"Jetzt steigen wir um."
Sämtliche Projekte wurden bekämpft.
"Wir sind eigentlich nicht dagegen,
aber doch nicht hier."
"Not in my backyard."
"Hier hat es ein Blümchen,
da eine Libelle,
dort einen Zugvogel
und hier eine Fledermaus."
Das ist systematisch.
Wenn Sie das
auf Verfassungsebene heben,
dann weiss ich nicht mehr,
wie man auch nur ein einziges
Projekt in der Schweiz
durchsetzen kann.
- Wir sind unseren Enkeln schuldig,
dass wir das baukulturelle Erbe
schützen.
Die Verfahren sind zu lang,
da stimme ich Ihnen zu.
Aber gerade in den Städten,
im Siedlungsraum
gibt es unglaubliches Potenzial,
das man für Biodiversität
aktivieren kann.
- Kann man ja schon.
- Nein, so ist es nicht.
Wir sollten wissenschaftlich
bleiben.
Es gibt Potenzial.
Auch das Vernetzen der Gebiete
kann aktiviert werden.
Das muss man sogar.
Dann haben wir Biodiversität
mit relativ wenig Fläche.
- Es braucht keine Initiative.
- Doch, denn es wird noch
zu wenig gemacht in dem Bereich.
- Ich muss die Energiethematik
nochmals aufnehmen.
Wir werden massiv angegriffen
in einer Art und Weise,
die nicht stimmt.
Ich möchte zwei Dinge sagen.
Damit der Ausstieg
aus den Fossilen gelingt,
brach man einen starken Ausbau
der Solarkraft. Wo geschieht dieser?
V.a. im Siedlungsgebiet.
Dort findet auch
ein riesiger Schub statt.
Wir haben schon 10 % der
Stromerzeugung mittels Solarenergie.
Dann geht es darum,
ausserhalb der Siedlungen
auf bestehenden Infrastrukturen
wie entlang von Autobahnen zu bauen.
Wir haben nichts dagegen.
Dann geht es darum, aufzuhören,
Energie zu verschwenden.
Das sind Zahlen vom Bund.
Etwa ein Drittel der Energie
verschwenden wir.
Bei diesen Hebeln
müssen wir ansetzen.
Wenn wir Anlagen realisieren,
dann dort,
wo sie die Biodiversität nicht
beeinflussen.
Ich möchte kurz
auf Frau de Quattro eingehen.
Ich habe gehört, dass Pro Natura
und Pro Natura Waadt
ständig Einsprachen machen möchte,
bzw. systematisch bei jeder Anlage.
Das möchte ich so in Abrede stellen.
Das trifft so nicht zu.
- Ich kann auch eine Liste schicken.
- Wenn wir Einsprache machen,
dann darum,
weil wir zum Schluss kommen,
dass gesetzliche Grundlagen
nicht eingehalten werden.
In über zwei Dritteln
der Einsprachen -
ich bin fast fertig -
bekommen wir recht.
Das zeigt, dass bei diesen Projekten
die gesetzlichen Grundlagen
nicht sauber berücksichtigt werden.
Dass nicht sorgfältig geplant wurde.
Da hat die Natur
keine eigene Stimme.
Da braucht die Natur die Stimme
der Natur- und Umweltorganisationen.
Das machen Sie heute Abend,
auch wenn Sie mehr als einen Satz
gebraucht haben.
Aber ich habe Sie nicht
unterbrochen.
Meine Frage ist:
Müssen Kantone und Gemeinden
bei der Bewilligung von Bauten
stärker Rücksicht auf den Schutz
des Landschaftsbildes
und des Ortsbildes nehmen?
Das frage ich Sie.
Frau Fuhrer,
wenn es um die Bautätigkeit geht,
da wollen Sie doch etwas verhindern,
was man in einer kleinen Schweiz, wo
immer mehr Menschen leben, braucht.
Der Landschaftsschutz
ist sicher ganz wichtig.
Die Landschaft ist das,
was unser Land prägt.
Dazu müssen wir Sorge tragen.
Man muss auch bauen können,
auch in der Landwirtschaft.
Aber auch dort kann man mit
der Initiative nachher abwägen,
dass man den Anforderungen
in der Landwirtschaft -
z.B. dem Tierschutzgesetz -
gerecht werden kann.
Aber daneben
kann z.B. das Bauernhaus,
das vielleicht schon sehr alt
und denkmalgeschützt ist,
erhalten bleiben.
Das ist auch für die Identität
unseres Landes sehr wichtig.
Markus Ritter, wollen Sie lieber
noch etwas dazubauen?
Die Initiative ist extrem.
Sie ist auch eine Verhinderungs-
Initiative - warum?
Wir haben heute einen Art. 78
in der Bundesverfassung,
der den Natur- und den Heimatschutz
regelt.
Er geht sehr weit
und ist detailliert.
Die Initiative
sollte genau gelesen werden.
Man spricht darin nicht
von den geschützten Landschaften,
sondern von den schutzwürdigen
Landschaften.
Das ist ein grosser Unterschied.
Schutzwürdige Landschaften,
Ortsbilder, geschichtliche Stätte,
Natur- und Kulturdenkmäler.
Dann kommt das zweite wichtige Wort:
"bewahren".
Also "schutzwürdig" und "bewahren".
Schaue ich die schutzwürdigen
Landschaften an,
die auf der Homepage der Stiftung
Landschaftsschutz sind,
dann sind das fast alle,
die es in der Schweiz gibt.
14 Landschaften sind aufgeführt,
die schutzwürdig sind.
Und elf weitere Landschaftstypen
besonders schutzwürdig.
Schreibt man so etwas
in die Bundesverfassung,
passiert genau das,
was Bundesrat Albert Rösti sagte:
Man baut die Schutzziele massiv aus
und auch die Möglichkeit,
mit einer Verbandsbeschwerde
Projekte zu verhindern.
Das ist das Ziel der Initianten.
Sie geben es nur nicht zu.
Es wird viel schwieriger werden,
Projekte zu realisieren.
Darum ist es auch
eine Verhinderungs-Initiative.
Es ist auch im Interesse
der Landwirtschaft,
dass die Landschaften
geschützt werden.
Es heisst ja Kulturlandschutz.
Wir wollen, dass die Landschaften
erhalten bleiben.
Dass wir weiterhin Lebensmittel
produzieren können.
Und ÖKO-Elemente fördern.
Landschaftsbilder zu erhalten,
ist völlig im Interesse
der Landwirtschaft.
Aber da steht nicht drin, dass das
Kulturland erhalten bleiben muss.
Das hätte ich mir gewünscht,
dass das drinsteht.
Sie wollen das Kulturland ja nicht
für die Lebensmittelproduktion,
sondern zusätzliches Kulturland,
Zehntausende Hektaren
für die Biodiversität.
Das stimmt einfach so nicht.
Die Initiative will nicht Kulturland
aus der Lebensmittelproduktion
herausnehmen.
Initiative will,
dass das Kulturland weiterhin
fruchtbar und lebendig bleibt.
Es werden Zahlen in den Raum
gestellt, die nicht stimmen.
Und ich verstehe sie auch nicht.
Wir Bauern und Bäuerinnen
brauchen den fruchtbaren Boden,
um Lebensmittel zu produzieren.
Die Initiative sagt nirgends, dass
man nicht mehr produzieren darf.
Wir müssen das miteinander machen,
es gehört zusammen.
Sonst verlieren wir
unsere Lebensgrundlage.
Das machen wir schon seit 25 ...
Wenn ich Herrn Leugger
richtig verstanden habe,
wird mehr Fläche
für die Biodiversität gefordert.
D.h., dass wir die 19,3 %
ausdehnen müssen.
Noch ein gefährlicher Zusammenhang,
gerade auch für die Landwirtschaft.
Wir sind uns einig, dass man
schöne Ortsbild erhalten muss.
Das haben wir ja heute
mit diesem Inventar.
Ein Fünftel der Städte
und Siedlungen sind geschützt.
Wenn wir das ausdehnen
und verschärfen, heisst das,
das wir weniger innere Verdichtung
machen können.
Das bedeutet weniger Wohnungsbau
in den Städten.
Wenn wir mehr Menschen sind und
die Bevölkerung weiter steigt,
müssen wir mehr Einzonungen machen.
Damit geht Kulturland verloren.
Der Blick auf die Redezeiten ...
Ich möchte es kurz im Studio
auf dem Screen haben.
Wir sind ziemlich ausgewogen.
Machen wir vor dem Abschluss
vielleicht noch eine Runde.
Sie haben schon Luft geholt,
Beat Flach?
Ich weiss gar nicht,
worauf ich antworten soll.
Als erstes vielleicht:
Diese schützenswerten Ortsbilder
usw. sind nie so viel,
wie der Herr Bundesrat
das jetzt gesagt hat.
Das sind etwa 3 % oder
etwa 60'000 Objekte in der Schweiz.
Von 1,8 Mio. Gebäuden, die
tatsächlich davon betroffen sind.
Ich habe es vorhin gesagt,
es gibt Beispiele,
dass auch diese sanieren,
energetisch aufwerten werden können.
Noch etwas zur Zukunft:
Was heisst das?
Der Bundesrat sagte 2023 selbst,
wenn wir die Biodiversität einfach
so wie jetzt aussen vor lassen,
d. h. nichts tun ...
* Er hickst. *
Entschuldigung.
... bis 2050, etwa 14-16 Mrd. Fr.,
das sind 2,5 %
des Bruttoinlandsprodukts.
D.h.,
wenn wir nichts Zusätzliches machen.
Wir haben Handlungsbedarf.
Der Handlungsbedarf ist ausgewiesen.
Ohne Initiative werden diese Gelder
noch einmal gekürzt,
es wird noch weniger gemacht.
Es geht nicht darum,
der Landwirtschaft
Produktionsflächen wegzunehmen,
es geht v.a. um Vernetzung,
Qualitätssteigerung,
und Landwirtschaft  u n d
Biodiversität zu machen.
Gut, letzter Satz in dieser Sendung.
Albert Rösti, ich möchte Ihnen
noch kurz etwas zeigen.
Das zeigt die SRG-Umfrage
im Auftrag von gfs.
58 % der Frauen
sind für diese Initiative.
Was sagt Ihnen das?
Frauen werden vielleicht eher
von diesen Argumenten
der Biodiversität angesprochen.
Aber ich glaube,
man muss die Fakten aufzeigen,
wie viel man eben
für die Biodiversität macht.
Nämlich, dass wir jährlich
600 Mio. Fr.
in die Biodiversität investieren -
Herr Leugger sagte vorhin, wir
würden viel zu wenig investieren.
Ich bin mit Nationalrat Flach
einverstanden,
das müssen wir auch in Zukunft tun.
Über ein paar Jahre gerechnet
gibt es einen sehr stolzen Betrag.
Das wollen wir auch in Zukunft tun.
Wir haben auch schon
miteinander gesprochen.
Wir werden mit einem
zweiten Aktionsplan kommen,
auch wenn diese Initiative
abgelehnt wird.
Es braucht offenbar
noch ein wenig Überzeugungsarbeit.
Ich hoffe,
sie ist heute Abend erfolgt.
Denn wir brauchen gleichzeitig
erneuerbaren Strom, Infrastrukturen.
Als Verkehrsminister bin ich
in dieser Abwägung gefordert,
beides zu gewichten.
Das ist einmal für die Wirtschaft,
einmal für den Schutz und Nutzen.
Das kann diese Initiative
in wesentlichen Aspekten verhindern.
Vielen Dank, dass Sie alle
meine Gäste waren.
Besonders Ihnen, Herr Bundesrat,
dass Sie nach Zürich gekommen sind.
Ich wünsche Ihnen schon jetzt
eine gute Heimreise.
Nächste Woche erleben Sie mit mir
von der "Arena" eine Premiere.
Die Abstimmungssendung zur Reform
der beruflichen Vorsorge
mit der zuständigen Bundesrätin
Elisabeth Baume-Schneider
gibt es schon am Mittwoch nach
der "Rundschau", etwa um 20.40 Uhr.
Sie wird am Freitag
auf diesem Sendeplatz
zu gewohnter Zeit
noch einmal ausgestrahlt.
Wir werden das im Herbst noch einmal
zu einer anderen Vorlage tun.
Es geht uns darum,
relevante Abstimmungen
und auch dem Politgeschehen
noch einmal mehr Sichtbarkeit
zu verschaffen.
Schauen Sie doch
am nächsten Mittwoch rein.
Am besten etwa um 20.05 Uhr,
wenn die "Rundschau" beginnt.
Danach gibt es die "Arena".
Diese Sendung
wurde von Chiara Stäheli
und Christine Keller produziert,
die Leitung hatte Franziska Egli.
Eine Zusammenfassung gibt es
in der SRF News App und auf srf.ch.
Auf Social Media,
auf Instagram z.B.,
finden Sie
meinen Blick hinter die Kulissen.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Myriam Bösch, Kira Euler,
Romina Leichtle, Dana Widmer